{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/primes.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
\hypertarget{Chapter_Primes}{}

@@

\newpage
Die folgende Tabelle vermittelt einen Eindruck, wie Primzahlen in den natürlichen Zahlen verteilt sind. Es gibt auch viele grafische Darstellungsformen (am bekanntesten ist die Ulam-Spirale), diese brachten bisher keinen konkreten Erkenntnisgewinn, doch sie erweckten bei manchen den Eindruck, dass es in der zufälligen Verteilung zumindest lokale Muster gäbe.

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
}
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
   %              but we couldn't find this image again.
   }

\newpage
\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

\par \vskip + 10pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
%% \vskip + 20pt
\newpage
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

@@

\clearpage  %% Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel und vor Fig. 3.4

@@

% clearpage war nötig, denn sonst stand Tab. 3.1 erst auf S. 90 unter 3.8.1
% Im Englischen passt das -- ohne händische Korrektur -- alles noch in 3.4.1.
\clearpage

@@

\vskip + 5pt
\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
für die die zugehörige Mersennezahl \textbf{nicht} prim ist (siehe das
obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
% Das ist auf dem Cover = Titelblatt.

@@

   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
  implementierten Funktionen.
  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
  \begin{compactitem}
   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
   \item[-] Fermat
   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
   \item[-] Pollard rho
   \item[-] Pollard p-1
   \item[-] Williams p+1
   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
  \end{compactitem}

@@

\vskip +10 pt
Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
veraltet).

% \vskip - 4pt 
% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks für seine Maschinen.)
% \end{quote}

% \vspace{-10pt}
% \begin{itemize}
%  \item[] \url{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
% \end{itemize}

\vskip +10 pt
Für die ersten 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist.
Die Exponenten bis zur 50.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
%     \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

@@

\vskip +10 pt
Hier einige Beispiele mit ein paar mehr Details:

\vskip +10 pt
\paragraph*{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{M-39}{}
\paragraph*{M-39 -- Dezember 2001}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

%\vskip +25 pt
%\paragraph*{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
\hypertarget{GIMPS-project}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking}
aufmerksam machen: \\
{\url{https://www.eff.org/awards/coop}}

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen}
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\vskip +25 pt
\paragraph*{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test
$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen heißen
{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

@@

\vskip +25 pt
\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
  1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
  Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
  der Jahr davor basierte.\\
  Prof. Rabin arbeitete an der Harvard und Hebrew Universität.
  Michael Oser Rabin wurde 1931 in Breslau geboren. Seine Familie
  emigrierte wegen der Nazi-Politik 1935 nach Palästina. Er ist ein weiteres Beispiel
  dafür, welch immensen intellektuellen Aderlass die Nazi-Rassenpolitik für Deutschland
  bewirkte.\\
  Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
  Science.\\
  In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
  Python-Programms\index{Python} Schritt für Schritt erklärt.
}%
: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden.
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
          \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für Primzahlen}
\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt,
die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

Ideen dazu finden sich in
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}}.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsection{Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$ für $ n $}{f(n) = 2\^{}n - 1 für n} prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$}{f(k,n) = k ... 2\^{}n +- 1} / Proth-Zahlen]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahl
    / Proth-Zahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Diese wurden nach dem französischen Landwirt François Proth (1852-1879)
       benannt. Berühmter noch als die Proth-Primzahlen dürfte das eng damit
       zusammenhängende Sierpinski-Problem\index{Zahlen!Sierpinski} sein,
       nämlich Zahlen k zu finden, so dass $k*2^n+1$ zusammengesetzt ist für
       alle $n>0$. Siehe Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
    }
    \label{generalized-mersenne-no1}

    Diese erste Verallgemeinerung der
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert}
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$)
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1998}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://www.prothsearch.net/index.html}}.
\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}{2\^{}n} + 1}]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung.
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien.
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt.
    Es gilt $641 | f(5)$.\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht
    finden (siehe z.B. \cite[S. 176]{Scheid2006}) %% Die Seitenzahl bezog sich auf Scheid 1994.
    }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Carmichaelzahlen}\index{Zahlen!Carmichaelzahl}
Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erwähnt,
sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}
Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Starke Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}
Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.

>>>>

\hypertarget{Chapter_Primes}{}

@@

Die folgende Tabelle vermittelt einen Eindruck, wie Primzahlen in den natürlichen Zahlen verteilt sind. Es gibt auch viele grafische Darstellungsformen (am bekanntesten ist die Ulam-Spirale), diese brachten bisher keinen konkreten Erkenntnisgewinn, doch sie erweckten bei manchen den Eindruck, dass es in der zufälligen Verteilung zumindest lokale Muster gäbe.

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
}
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
   %              but we couldn't find this image again.
   }

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

@@

@@

% Im Englischen passt das -- ohne händische Korrektur -- alles noch in 3.4.1.

@@

\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
für die die zugehörige Mersennezahl \textbf{nicht} prim ist (siehe das
obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
% Das ist auf dem Cover = Titelblatt.

@@

   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
  implementierten Funktionen.
  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
\strut\\[-1.5\baselineskip]
\begin{multicols}{2}
  \begin{itemize}[nosep,label=-]
   \item Brute-force mit kleinen Primzahlen
   \item Fermat
   \item Shanks Square Forms Factorization (squfof)
   \item Pollard rho
   \item Pollard p-1
   \item Williams p+1
   \item Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
   \item Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
   \item Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
   \item Special Number Field Sieve (SNFS)
   \item General Number Field Sieve (GNFS).
  \end{itemize}
\end{multicols}

@@

Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahl!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
veraltet).

% \begin{quote}
% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
% auch als Benchmarks für seine Maschinen.)
% \end{quote}

% \begin{itemize}
%  \item[] \url{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
% \end{itemize}

Für die ersten 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist.
Die Exponenten bis zur 50.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
%     \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

@@

Hier einige Beispiele mit ein paar mehr Details:

\paragraph*{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}

@@

\paragraph*{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}

@@

\hypertarget{M-39}{}
\paragraph*{M-39 -- Dezember 2001}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

%\paragraph*{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

@@

\paragraph*{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
\hypertarget{GIMPS-project}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking}
aufmerksam machen: \\
{\url{https://www.eff.org/awards/coop}}

@@

\paragraph*{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%

Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen}
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

\paragraph*{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%

Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test
$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen heißen
{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

@@

\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%

Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
Miller/Rabin\footnote{
  1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
  Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
  der Jahr davor basierte.\\
  Prof. Rabin arbeitete an der Harvard und Hebrew Universität.
  Michael Oser Rabin wurde 1931 in Breslau geboren. Seine Familie
  emigrierte wegen der Nazi-Politik 1935 nach Palästina. Er ist ein weiteres Beispiel
  dafür, welch immensen intellektuellen Aderlass die Nazi-Rassenpolitik für Deutschland
  bewirkte.\\
  Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
  Science.\\
  In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
  Python-Programms\index{Python} Schritt für Schritt erklärt.
}%
: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden.
Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

@@

Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
prim ist, finden sich zum Beispiel unter
 \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} oder
 \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}.

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für Primzahlen}
\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt,
die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

Ideen dazu finden sich in
\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsection{Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$ für $ n $}{f(n) = 2\^{}n - 1 für n} prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
  \url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$}{f(k,n) = k ... 2\^{}n +- 1} / Proth-Zahlen]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahl
    / Proth-Zahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Diese wurden nach dem französischen Landwirt François Proth (1852-1879)
       benannt. Berühmter noch als die Proth-Primzahlen dürfte das eng damit
       zusammenhängende Sierpinski-Problem\index{Zahlen!Sierpinski} sein,
       nämlich Zahlen k zu finden, so dass $k*2^n+1$ zusammengesetzt ist für
       alle $n>0$. Siehe Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
    }
    \label{generalized-mersenne-no1}

    Diese erste Verallgemeinerung der
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert}
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$)
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1998}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
  \url{http://www.prothsearch.net/index.html}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}{2\^{}n} + 1}]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung.
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien.
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt.
    Es gilt $641 | f(5)$.\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht
    finden (siehe z.B. \cite[S. 176]{Scheid2006}) %% Die Seitenzahl bezog sich auf Scheid 1994.
    }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Carmichaelzahlen}\index{Zahlen!Carmichaelzahl}
Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erwähnt,
sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}
Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Starke Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}
Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.
